Alors bonjour, donc on va essayer de se
focaliser dans ce cours sur les facteurs de
risque cardio-vasculaire et les antécédents et avant
ceci, donc le plan qu'on va adopter
le long de cette sémiologie cardio-vasculaire est
le suivant.
Donc A, c'est savoir interroger, donc c
'est l'interrogatoire et poser des questions aux
patients.
Donc on va essayer tout d'abord de
voir ou de rechercher les facteurs de risque
cardio-vasculaire et puis les antécédents que le
patient a présentés antérieurement, puis les symes fonctionnels
principaux en cardiologie, à savoir la dyspnée, la
douleur thoracique, les pertes de connaissances et les
palpitations.
Deuxième chapitre, c'est savoir examiner notre patient
et dans cet examen, on commence toujours par
un examen qui est global et général, apprécier
le patient en globalité, puis on passera à
la mesure de notre pression artérielle, qu'elle
soit en position debout ou couchée et bien
évidemment dans les deux bras, que ce soit
le membre supérieur droit et le membre supérieur
gauche.
Puis dans notre examen, donc on va aussi
commencer par l'examen du précordium, qui est
la projection un petit peu du cœur à
la surface du corps, et bien évidemment c
'est l'inspection, la palpation, on saute la
percussion et l'oscultation est un tour capital
en cardiologie avec un bon stéthoscope.
Puis on finit notre examen par un examen
vasculaire, que ce soit sur les versants artériels
ou sur les nœuds, et bien évidemment on
finit notre examen avec tout l'organisme.
Puis troisième chapitre, c'est les examens complémentaires
en cardiologie, nous avons plusieurs examens complémentaires et
on va traiter de l'électrocardiogramme, qui est
le tracé électrique et la radiographie thoracique, qui
va nous visualiser la silhouette cardiaque et la
circulation pulmonaire.
Pour les autres, on ne va pas les
traiter.
Alors la première partie, ça va être dédié
à l'interrogatoire et l'examen physique.
Sur l'interrogatoire, je rappelle, c'est les
facteurs de risque cardiovasculaires, les antécédents et les
signes cardinaux.
L'examen physique, c'est l'examen général,
l'examen cardiovasculaire avec tous ses temps et
la mesure de la pression artérielle.
Savoir interroger, c'est savoir recueillir les symptômes
que vous rapportent le patient, c'est ce
qu'on appelle les signes fonctionnels, et cette
étape s'appelle l'anamnées ou l'interrogatoire.
Alors, dans cet interrogatoire, vous avez pratiquement cinq
étapes.
Relevez d'abord l'identité du patient, nom,
prénom, l'âge, situation familiale, marié, divorcé, père
de 4 ou 5 enfants.
Précisez le motif de la consultation à partir
des 4 signes cardiaques dont je vous ai
parlé tout à l'heure, donc douleur thoracique,
palpitations, perte de connaissance au display, puis recherchez
par la suite les facteurs de risque cardiovasculaire
qu'on va essayer de traiter dans ce
cours, recherchez les antécédents qu'elles soient personnelles
et familiaux, et un petit peu rentrez dans
l'histoire de la maladie en essayant de
caractériser le symptôme fonctionnel avec toutes les caractéristiques
sémiologiques et puis les signes qui vont s
'y associer pour pouvoir s'orienter vers une
éthiologie.
Alors, par rapport au motif de consultation, vous
choisissez donc le symptôme le plus proéminent, soit
la douleur, la palpitation ou la perte de
connaissance, et à partir de ce symptôme vous
allez fouiller dans les antécédents par rapport aux
choses qui peuvent se rappacher à ce symptôme,
tout ceci pour guider notre raisonnement clé qui
va commencer à partir de ceci.
Alors, les facteurs de risque cardiovasculaire, alors un
facteur de risque cardiovasculaire comme les phénomènes, c
'est toute anomalie ou tout simplement une habitude
qui va s'associer à un surcroît ou
une augmentation de risque de développer une maladie.
Alors, des caractéristiques qui sont fondamentales pour le
définir, la causalité, donc la relation de cause
à effet et non pas une simple association
statistique ou hasardeuse, et puis le fondé de
cette association va se baser sur l'expansion
anatomique ou la présence de complications clés.
Alors, les critères de causalité sont en nombre
de 5, la chronologie d'abord où ce
facteur de risque doit précéder obligatoirement la maladie
pour pouvoir être un facteur prédisposant à développer
cette maladie, relation dose à effet, c'est
-à-dire que le risque d'avoir une
maladie va augmenter quand le niveau du facteur
ou son importance augmente et inversement, l'universalité,
c'est une association qui va être retrouvée
dans toutes les populations quelles que soient l
'ethnique ou la race, et puis la plausibilité,
c'est que cette association va avoir un
fondé sur les hypothèses physiopathologiques et enfin, la
liaison entre le facteur et la maladie doit
être forte, quantitative, dépendant du statistique, indépendant de
tout autre facteur et surtout réversible si vous
corrigez votre facteur.
Alors, quels sont les facteurs de risque cardiovasculaires
athéromateux?
Quand je dis athéromateux, c'est un petit
peu les facteurs de risque qui vont prédisposer
à la formation de plaques d'athérome sur
le versant artériel, et une plaque d'athérome
est formée d'un noyau lipidique avec des
LDL oxydés qui est recouvert de chape fibreuse.
Ces plaques d'athérome, quand elles progressent dans
le temps en matière de volume, elles peuvent
causer ce qu'on appelle des sténoses, des
subocclusions ou des occlusions, l'occlusion étant la
fermeture complète de l'artère.
Tout ceci pourrait compromettre l'irrigation de l
'organe navale et causer une ischémie.
Alors, les principales localisations de cette maladie athérosclerose,
je vais citer les trois.
Les artères coronaires, vous aurez la cardiopathie ischémique,
les vaisseaux du cou, à savoir les carotides
et le système vertébral, vous aurez les accidents
vasculaires cérébraux ischémiques.
Et puis, la horte et les artères de
l'enfance inférieure, et vous aurez l'artéryopathie
ou gluteral de l'enfance inférieure.
Alors, ces facteurs de risque sont les suivants,
hypertension artérielle, quand vous avez un chiffre de
pression artérielle supérieure à 140 sur 90 mmHg,
l'âge pour une femme au-delà de
60 ans et pour l'homme au-delà
de la cinquantaine, un tabagisme, une dysépidémie avec
un LDL cholestérol qui est le mauvais cholestérol
au-delà de 1,60, un HDL cholestérol
moins de 0,40 g chez l'homme
et moins de 0,50 chez la femme,
et volonté encore plus, une hypertriglycémie avec un
chiffre au-delà de 1,50.
Comme autre facteur, vous avez le diabète sucré,
puis l'histoire familiale de maladies cardiovasculaires, c
'est-à-dire une hérédité ou une prédisposition
à la maladie cardiovasculaire.
Quand vous avez un père ou un frère
qui présente un infarctus immunitaire de moins de
55 ans, moins de 65 ans chez une
mère ou une sœur, ou un AVC ischémique
moins de 45 ans chez les parents ou
frères et sœurs.
Alors ces facteurs de risque, on les a
soumis dans un tableau.
Vous avez les facteurs de risque non modifiables,
à savoir l'âge, le sexe masculin et
la prédisposition génétique, les facteurs de risque biochimiques
ou physiologiques, à savoir l'hypertension artérielle, la
dyslépidémie et le diabète, et puis les habitudes
de vie.
Quand vous avez une mauvaise alimentation avec une
alimentation riche en graisse, saturée et calories, tabagisme,
sédentarité avec une pratique d'activité physique de
moins de 30 minutes, à savoir moins de
3 heures par semaine, et une obésité surtout
surtout abdominale.
Et ces paramètres, on va les définir dans
les cours suivants.
Une chose importante à vous définir, c'est
la notion de risque cardiovasculaire global.
C'est le cumul des facteurs de risque
chez un individu donné, et ceci on pourrait
le calculer à travers des tablettes telles que
ce que vous avez schématisé en bas, qui
va nous calculer le risque de décès cardiovasculaire
en 10 ans.
Je prends l'exemple d'une femme qui
n'est pas fumeuse, qui a une tension
à 140 et qui a une cholestérol totale
à 8, donc elle a 3%, c'est
-à-dire elle est située dans la zone,
si l'on veut dire, faible à intermédiaire
pour avoir un risque de décès en 10
ans.
Cette notion de risque cardiovasculaire est intéressante dans
la mesure où vous stratifiez votre patient, et
puis vous aurez des cibles thérapeutiques qui seraient
particulières en fonction de chaque niveau de risque
cardiovasculaire.
Alors on avait fini avec les facteurs de
risque, donc on passe aux antécédents.
Sur le plan personnel, c'est l'ensemble
de l'affection qu'a présenté le patient
antérieurement, que ce soit cardiaque ou pas, des
façons liennes directes apparentes, des possibles incidents sur
le diagnostic ou le traitement qu'on peut
instaurer, donc je vous donne des exemples.
Quelqu'un qui a une pathologie pulmonaire chronique
dans ses antécédents, à savoir une bronchopneumopathie chronique
obstructive, qui va engendrer une hypertension pulmonaire, cette
hypertension pulmonaire qui est la post-charge du
VD qui va être élevée, donc ça va
retortir sur le cœur d'or par une
hypertrophie d'hylatation du cœur d'or, d
'accord?
Quelqu'un qui est asthmatique, on aurait une
contre-indication d'un traitement qui est majoritaire
en cardiologie qui est le goutte à bouquins,
la présence d'un rhumatisme articulaire aigu dans
l'enfance et des enginées fréquentes prédisposent à
avoir une valvulopathie et puis une hyperthyroïdie peut
aussi être à l'origine de troubles du
rythme cardiaque.
Alors, autre chose à préciser, si le patient
prend d'autres traitements, leur posologie, la date
de début et le fin.
Sur le plan familial, vous recherchez donc une
prédisposition génétique et les facteurs de risque cardio
-vasculaire familiaux.
Alors, après avoir fini avec tout ceci, on
rentre dans l'histoire de la maladie.
Cette histoire de la maladie va tirer son
origine à partir de la plainte ou du
motif de consultation et vous avez pratiquement 4
signes cardinaux, dyspnée, douleur thoracique, malaise, perte de
connaissance et palpitations, je vous remercie.